---
layout: post
title: 1.句子的形成
categories: 语法 赖世雄
tags: 语法 赖世雄
date: 2022-07-27 20:42 +0800
---
# (一)句子的形成
### 概说

#### 任何一个句子一定是由什么组成? 
主语 + 动词 

#### 忽略掉主语的句子是什么句?
祈使句

#### 祈使句省略的主语是?
You should

#### 祈使句句首为?
动词原形

#### 祈使句变为否定形态?
原型动词前加Don't

Don't be silly.

## 第一节可作主语的词类
### 1.名词作主语

### 2.代词作主语
### 3.动名词或不定式短语作主语

#### 动词如何充当主语?
变为动名词或不定式短语

#### 动名词作主语通常表示?
表示已知的事实或曾经做过的经验

#### 不定时作主语通常表示?
表示一种意愿,目的或未完成的事

#### 不定时或动名词作主语时,主语太长,要如何处理?
用代词it作形式主语,置于句首,真正的主语移至句尾

#### 动名词作为主语放于句尾时,通常要?
改为不定式短语
> 例外情况:
>It is no use + 动名词短语
>
>= It is useless + 不定式短语
>
>= It is of no nse + 不定式短语
>
>= There is no use/sense/point + in + 动名词短语

### 4.名词性从句作主语

#### 名词性从句包括哪些?
1. 宾语从句
2. 主语从句
3. 表语从句
4. 同位语从句

#### 名词性从句的形式有哪些?
1. that 从句
2. whether 从句
3. 疑问词所引导的从句

#### 什么是that从句?
任何一个主语起首的句子前面冠以that, 即成that从句

#### 什么是whether从句?
由可用yes/no的问句变化而成

#### 可用yes/no回答的问句称为
一般疑问句

#### 问句有be动词时,如何变为whether从句
主语与be动词还原,前面冠以whether
> Is he happy?
> 
>↓
> 
>whether he is happy

#### 问句有一般助动词（Can 、 will 、 may 、 should 、 ought to 、 must 、have）时,如何变为whether从句?

主语和助动词还原
>Can he do it ?
>
>↓
> 
>whether he can do it




#### 问句有do、does、did等助动词时,如何变为whether从句?
主语与助动词还原
将do,does,did去掉,后面的动词依人称和时态变化

>Did he come?
> 
>↓
> 
>whether he ~~did~~ ~~come~~ came
>
>did为过去时,故come改为一般过去时came

>Does he like it?
> 
>↓
> 
>whether he likes it
>
>does为三单一般现在时,故like改为likes

#### 什么是疑问词从句
由疑问词(when,what,how,where,why)等引导的问句变化而成

#### 特殊疑问句中有be动词时,如何变为疑问词从句?
主语与be动词还原,前面保留疑问词

> What is he doing?
> 
> ↓
> 
> what he is doing

#### 特殊疑问句中有一般助动词（Can 、 will 、 may 、 should 、 ought to 、 must 、have）时,如何变为疑问词从句?
主语与助动词还原,前面保留疑问词

>Where can he find it?
> 
>↓
> 
>where he can find it

#### 特殊疑问句中有do,does,did等助动词时,如何变为疑问词从句?
主语与助动词还原,前面保留疑问词,再将do,does,did去掉,动词依人称和时态变化

>What did he write?
> 
>↓
> 
>what he ~~did~~ ~~write~~ wrote


#### Who,What,Which(哪一个)为疑问代词,若在问句中作主语,变为名词性从句时?
结构不变

>Who came here?
> 
>↓
> 
>Who came here

>Which is bought?
> 
>↓
> 
>Which is bought
>哪个被买走

#### 名词性从句在主语部分太长,故?
用形式主语it代替,置于句首,名词性从句置于句尾


#### 及物动词在英语中称作?
transitive verb, 缩写`vt.`

#### 宾语在英语中称作?
object, 简写为`o.`


#### 介词在英语中称作?
preposition, 缩写成`prep.`

#### 名词性从句作介词的宾语时?
that从句不可作介词的宾语
whether从句或疑问词引导的名词性从句作宾语

>I am worried <u>about</u> <u>whether he can do it</u>.
>
>I'm curious <u>about</u> <u>how he'll cope with the problem</u>.
>
>I am sure of that the team has won the game.（×）

#### 遇到介词,一定要使用that的方法
1. 介词 + the fact + that 从句

>例 I am sure <u>of</u> <u>the fact</u> <u>that the team has won the game</u>.
>
>I am worried <u>about</u> <u>the fact</u> <u>that he doesn't study</u>.

2. 保留介词,不加the fact ,that做出如下变化
    1. 第一步,去掉that
    2. 第二步,that后的主语变成所有格
    3. 第三步,动词变成动名词

    > I am worried about ~~that~~ ~~he~~ ~~plays~~ around all day.
    >
    > I am worried about **his playing** around all day.

    >a) that 从句中若有助动词do,does,did时,予以去掉
    {: .prompt-info }

    >I am worried about ~~that~~ ~~he~~ ~~doesn't~~ ~~study~~
    >
    >I am worried about his not studying.

    >b) that 从句若有助动词will或would时,予以去掉即可
    {: .prompt-info }

    >I am sure of ~~that~~ the ~~team~~ ~~will~~ ~~win~~ the game.
    >
    >I am sure of the team's winning the game.

    >c) 从句若有以下助动词时，做下列变化：
    {: .prompt-info }
    >
    > may → be likely to
    >
    > can → be able to
    >
    > 再将be动词变为being

    > I am happy about ~~that he may~~ come
    > 
    > I am happy about his being likely to come.

 3. be + adj. + that从句
 去掉介词,将that从句放在形容词后面,做其宾语

> I am worried ~~about~~ <u>that he plays around all day</u>.
>I am worried that he plays around all day.


>I am sure ~~of~~ <u>that the team has won the game</u>.
>I am sure that the team has won the game

> 以上三种方法1.3最普遍,2常考
{: .prompt-info }

> 有时介词之后亦可直接接that从句,而不需the fact,形成惯用语
>
>in that = because 因为
{: .prompt-info }

>He is talented <u>in that</u> he can speak five different languages

> except that 只可惜;除了
{: .prompt-info }

> He is nice except that sometimes he lies

> notwithstanding that 尽管
>
>= despite the fact that
>
>= in spite of the fact that
{: .prompt-info }

><u>Notwithstanding that</u> he is nice,I don't like him
>
><u>Despite the fact that</u> he is nice,I don't like him.
>
><u>In spite of the fact that</u> he is nice,I don't like him

### 5.名词短语作主语

#### 名词短语由什么组成
疑问词+不定式短语

#### 疑问副词有哪些?
**where** to live 住哪里

**whether** to try again 是否再试一次

**when** to talk to him 什么时候和他谈

**how** to do it 如何做那事

#### 疑问代词有哪些?
**what** to do 做什么

**whom** to see 看谁

**which** to buy 买哪一个

**whom** to talk to 与谁谈

>疑问副词形成的名词短语中，疑问副词因为是**副词的性质**，故不作不定式短语中及物动词的宾语。
>
>但疑问代词形成的名词短语中，疑问代词因具**名词的性质**，故一定要作不定式短语中动词或介词的宾语。故what、whom、which在上列名词短语中，分别作do、See、buy、to（介词）的宾语。
{: .prompt-info }

### 6.表距离的地方副词短语作主语

#### 表距离的地方副词短语,亦可作主语,与什么连用?
单数的be动词连用

from + 地方名词 + to + 地方名词

<u>From Shanghai to Beijing</u> is about 1000 kilometers



## 第二节 动词的种类及其用法
概说
### 1.动词(verb)基本上可分为五大类

#### 五大类分别是?
a. 完全不及物动词 缩写`c.vi.`
b. 不完全不及物动词 缩写`i.vi.`
c. 完全及物动词 缩写`c.vt.`
d. 不完全及物动词 缩写 `i.vt.`
e. 授予动词 缩写`d.v.`



### 2.如何判断完全不及物动词?

我_______他. (主动)

他被我_________. (被动)

在上列的空格中,我们可以放入一个英文动词,翻成中文后,意思若无毛病,就是及物动词,否则就是不及物动词.

> kill 杀
>
> 我 kill 他
>
> 他被我 kill
>
>我杀了他,他被我杀,语意五毛病,得知kill为及物动词

> dance 跳舞
>
> 我 dance 他
>
> 他被我 dance
>
> 语意有毛病,所以是不及物动词

### 3.兼作及物与不及物动词之常用动词

sing  vt. 唱（一首歌） vi.唱歌

run   vt.经营（工厂） vi,跑步

study vt.研究（问题） vi.读书

kill  vt.杀（某人） vi.杀戮

### 4.不及物动词可作及物动词，用同系名词作其宾语

dream 

vi.做梦 

vt.做（梦）

dream a terrible dream
(做一个可怕的梦)


live

vi.生活

vt. 过（生活）

live a happy life
（过着快乐的生活）


smile

vi.微笑

vt.露出（微笑）

smile a bright smile
(露出开朗的微笑)

laugh

vi.笑

vt.展开（大笑）

laugh a hearty laugh
（开怀大笑）

sigh

vi.叹气

vt.叹（气）

sigh a deep sigh
（深深地叹一口气）

sleep

vi.睡眠

vt.睡（觉）

sleep a sound sleep
(睡了安稳的一觉)

### 5.完全及物动词与完全不及物动词



#### 什么是完全及物动词?
加了宾语以后,意思才很完全的动词

>He <u>kill</u> her

#### 什么是完全不及物动词?
不需加宾语,意思就很完全的动词

he  <u>laughed</u>

### 6.完全及物动词出现的形态

1. 主语 + 及物动词 + 宾语
   
   <u>He</u>  <u>wrote</u>  <u>a book</u>
   
   S + vt. +  o.

2. 主语 + be动词 + 及物动词的现在分词 + 宾语
     
     用于表示某动作正在进行的主动状态

     <u>He</u>  <u>was</u>  <u>writing</u>  <u>a book</u>
    
    S + be动词 + 现在分词 + o.

3. 主语 + be动词 + 过去分词(past participle, 简称p.p.)

    本句型用以表示被动的概念

     <u>The book</u>  <u>was</u>  <u>written</u> by him

    S + be动词 + p.p.

 4. 主语 + be动词 + being + 过去分词

    本句型用以表示某动作正在进行的被动状态

     <u>A book</u>  <u>was</u>  <u>being</u>  <u>written</u> by him.   

     S + be动词 + 现在分词 + p.p.



### 7.完全不及物动词出现的形态

1. 主语 + 不及物动词
    
     <u>Something</u>  <u>happened</u>.

    S + vi.

2. 主语 + be动词 + 不及物动词的现在分词

    本句型用以表示某动作正在进行的状态

     <u>Something</u>  <u>was</u>  <u>happening</u>

    S + be动词 + 现在分词

>1. 完全不及物动词，就是意思很完全的不及物动词。这个动词置于主语之后，可单独存在，之后不须加任何词类意思就很完全
>2. 完全不以物动词后,可接副词(adv.)或副词对等语(如介词短语,状语动词等),以修饰该动词
{: .prompt-tip }


### 8.不完全不及物动词

#### 什么是不完全及物动词?
这类动词(简写成i.vi.即连系动词)
意思不完全，因而无法单独存在，之后要接名词、形容词或名词对等语（如代词、动名词、不定式、名词性从句、名词短语等），以补充其意思的不足。
我们称作表语（subjective complement,简称S.c.)



### 9.不完全不及物动词的判断方法
### 10.不完全不及物动词的种类及其表语的用法
### 11.不完全不及物动词的重要相关短语
### 12.完全及物动词
### 13.完全及物动词的用法
### 14.不完全及物动词
### 15.不完全及物动词的分类及用法
### 16.授与动词
### 17.间接宾语与直接宾语倒置原测
### 18.与0f连用的授与动词
### 19.表“提供”的授与动词
### 20.其他补充要点
## 第三节 结论
### 1.五大句型
### 2.祈使句、感叹句、问句
### 3.结语