---
layout: post
title: 恶魔奶爸经验分享
date: 2022-09-05 20:03 +0800
---

## 机会来了该如何拼命把握
奶爸您好。

向您请教，本人现在职业是美资外企的财务分析，工作时间是4年。

公司内部有个区域的分析岗位是更好的，负责招聘的财务经理很喜欢我，想让我过去她下面。

但是她跟财务总监说了三次，都被拒绝了，理由都是我学校背景不够(本人是普通一本大学，领导都是名校北大复旦之类的)。

现在外面有个机会是大宗商品的期货分析员，不知道是否应该去？如果去了那么财务分析的职业算是结束了。

答：

想去的岗位：

岗位上司特别喜欢我，

但是部门的老大总是拒绝，理由是学历背景不够。

这说明有几种情况：

1，其实上司并不喜欢你，所谓的喜欢，是你的错觉。

不是人家主动喜欢你，而是你特别上心这个职位，积极争取，跟人聊了很多很多次，人家不好意思拒绝你，每次都笑盈盈很客气，然后搞缓兵之计，以大领导说你学历不够为由拒绝。

这个可能性是最大的。

2，确实是大领导拒绝，拒绝原因也确实是学历不够。

但这种可能性是最小的。

因为大领导太忙管不了这么鸡毛蒜皮的事，只要下属提交的事情，相对合理不那么重要的，都会直接签字。

一个底层小卒，不至于让大领导这么上心，更不值大领导连着操心三次。

这个概率可能性不到1%

3，确实是大领导拒绝，但拒绝原因依然不是学历，而是他看你不顺眼。

是的，这种情况确实是有可能的，大领导对于基层的作用主要不是负责批准，而是负责否决。

也就是绝大部分基层提交的人和事，没问题他都会通过。

极个别，他觉得看着不顺眼，不爽的，直接一票否决，以各种奇怪的理由否决掉。

所以题主需要反思一下，自己是否平时得罪过大领导，留下不好印象，或者没得罪，但是给大领导的眼缘不好。

4，大领导和岗位上司都没问题，但有一个人在作梗，就是自己现任的上司不肯放人，但是又要瞒着题主，不要上下不和，影响当前工作。

5，大领导，题主学历，岗位上司，都没问题，但大领导和岗位上司不和，只要是岗位上司的申请，大领导都会否决，题主成了办公室斗争的牺牲品。

以上这5种是可能性最大的，远比题主所想的什么学历问题，要靠谱。

财务这种东西本身技术含量就不大，经验远比学历重要，尤其是美资公司，更不看重这个。

所以题主应该怎么办？

1，先排查岗位上司是不是客气客气，实际上压根不喜欢你不看重你。

如果是，咱们也没必要自讨没趣给人添麻烦了——可以离职，但离职也可以找财务分析岗位，没必要非得转行。

如果不是，那么往下看。

2，排查下岗位上司和大领导之间关系的问题。

如果真的是两者不和，那这题无解——可以离职，但离职也可以找财务分析岗位，没必要非得转行。

如果查出来没有不和，那么继续往下看。

3，排查自己上司的原因。

看是否自己上司在从中作梗，如果是，那么非常好解决，上下班都跟着他，最多72小时，她就会主动跟大领导申请让你调岗了。

如果也不是，那么继续往下看。

4，上司，岗位上司，大领导，都没问题，那么剩下的就两个，眼缘看你不爽，或者你学历真的不够。

这两种情况，解决方法都一样。

毛遂自荐，用口才说服大领导。

做一份精美的PPT，不用太长，10-15分钟的量。

和大领导约时间，认真做一份自我的pitch，证明自己适合这个岗位，为什么自己是最好的选择，比从外面找的陌生人要放心。

这个举措大约会有60%左右的成功率，失败率也很高。

但做了，就有一半以上可能成功。

不做，就板上钉钉的失败。

而且口才格外优秀者，可以把胜率提升到8成，乃至9成。

这就是我们反复强调，为什么说表达是是一切能力的重中之重。

对于题主的这种局面，面对一个比较有含金量的岗位。

这种机会呢，说实话，一辈子也就一次。

抓住了，就抓住了，人生瓶颈就突破了。

没抓住，可能以后也遇不到第二次机会了。

那为什么绝大部分人都在抱怨自己的人生没有机会，没有贵人呢？

因为他们往往意识不到机会到来时候的重要性，和所需要的能力。

生活没有BGM和鼓点，没有旁白音提醒你这件事很重要。

绝大部分人面对真正的机会，要么是畏惧畏缩，要么是嫌弃麻烦，要么是不加重视。

机会本来就很少出现，出现时候又被彻底浪费，所以绝大部分人的事业工作，注定是失败的。

