---
layout: post
title: 学习之道读书笔记
date: 2022-08-14 19:31 +0800
tags: 读书笔记
---


## 第1章 开启大门
## 第2章 放松点
### 专注思维和发散思维

#### 当初读某个章节或部分,涉及数学概念时?

先宏观浏览一遍,不只是看表,公式或图片,还有小节标题,总结,甚至如果章节末尾有思考问题,最好也看看

用一两分钟预先翻阅,再深度思考,会创造小挂钩,把思维靠上去,把握概念变得更加轻松

### 专注模式：一台排布紧凑的弹球机
### 为什么数学和科学知识会更难对付


### 发散模式：一台间距松散的弹球机
### 为什么要有两种思考模式

想要学习数学和科学，而且保持创造力，两种思维模式都会被用到，对它们的强化训练缺一不可。

### 拖延的前奏

**如果拖延，你就没有时间供专注模式稳扎稳打，只够走马观花地过上一遍。**

增大压力,神经模型模糊暗淡,残缺不全,思维基础七零八落

记牢概念,搞懂难题,建立知识结构图,哪种神经模式都需要时间

>如果经常拖延可以试试关掉手机,或任何其他会发出提示音或闪烁的干扰源,计时器设定25分钟,25分钟内.全神贯注于一项任务,不用担心能不能完成,专心去做就好
>25分钟后,奖励下自己,看看网页,翻一下手机,做任何你想做的事情
>专注于任务本身,而非在意任务能否达成
{: .prompt-tip }

>升级版 ,入睡前回顾一天中完成的最重要的任务,想到的那个任务写下来,这天内,试着用最少三个25分钟,来处理你想到的最重要的一个或几个任务
>当工作真正完结后,看看自己在待做清单上划掉了什么,这会就可以尽情享受成就感了,把明天的关键事项写下来,有助于发散模式预热思考明天完成哪些任务
{: .prompt-info }

### 本章小结

- 我们的大脑有两种截然不同的思维模式——专注模式和发散模式。你会在两种模式之间转换，择一而用。

- 如果我们开始就用专注模式处理新的概念和陌生的问题，很容易止步不前。
 
- 想要发掘新点子，解决问题，不仅需要最初的专注，接着也需要给注意力放个假，让它从眼前的问题上溜开一会儿。

- 定式效应就是说因死盯着有瑕疵的方法不放，而在解决问题时陷入僵局。切换到发散模式可以帮助我们从中解脱出来。记住这一点，有时候你的思考得灵活点。想要解决问题，理解概念，你可能需要在不同的概念之间转换。最初的想法反而可能是误导。



## 第3章 学习即创造
### 专注模式和发散模式之间的转换

**只要你放下手中的工作，停下来喘口气，发散模式就会乘虚而入，上蹿下跳，高屋建瓴地搜寻解决方案**

### 创造力就是对自身能力的驾驭和拓展
### 两种模式间的切换帮你掌握新知识

只要不在专注模式,那么发散模式就在起作用,不能只靠发散模式学习,还是需要专注和发散的来回切换

#### 开启发散模式的方法

● 去健身房

● 参加运动，如踢足球或打篮球

● 慢跑、散步或游泳

● 跳舞

● 开车兜风（或者搭个顺风车）

● 绘画或者涂鸦

● 淋个浴或是泡个澡

● 听音乐，尤其是纯音乐

● 用乐器演奏熟悉的歌曲

● 冥想或者祷告

● 睡觉

### 别怕落在同学后面



### 避开思维定式（愚公移山未必是个好办法）

不要着急认同自己的第一个想法,有碍于另觅佳径

虽然有时候是在纵览全局寻找办法,但自己的大脑还是执着于最初的走法

想要学的好,就要在两个专注学习期之间空出时间,让神经模型得以巩固

当感觉不断增加的挫败感是个有益的信号,这是在暗示你,是时候转换到发散模式了

### 当你真的被难住的时候该怎么办

向同学,同龄人,老师进行请教,让他们提供不同的视角


### 工作记忆和长期记忆

下次在解决肌肉问题,先努力做上几分钟,一旦做不下去,转去另一个任务,发散模式继续在后台处理

#### 如何进入小睡状态
减缓呼吸,不去想一定要睡着,注意力集中在呼吸上,保证房间光线暗下来



### 睡眠对学习的重要性

如果学习中的你感到疲倦，最好的办法就是直接去睡觉。第二天起个大早，再用以逸待劳的大脑完成阅读。

缺觉的大脑根本无法保证在正常思考活动中一如既往地进行思维联结。所以，考前通宵意味着即使你准备得再完美，思维也不会正常运转。

### 本章小结

- 遇到数学或科学上的概念和难题，首先要让专注模式打头阵。它完成第一轮战斗后，就轮到发散模式了。

- 放松一下，做点别的！一旦工作期间出现了挫败感，转移注意力就该随之出现，让隐藏在后台的发散模式运转起来。

- 学好数学和科学最好的办法就是“每天进步一点点”。

- 让两种模式有足够的时间各行其是，你才能理解自己所学的知识。牢固的神经结构就是这样建立起来的。如果你有拖延问题，试着计时25分钟来一心一意地投入工作，别让发短信、上网或其他分心的事物上门打扰。

- 主要的记忆系统有两类：
  - ■ 工作记忆——只能一次扔四个球的杂耍演员；
  - ■ 长期记忆——能储存大量知识的仓库，不过要靠定期回访保持对其中内容的新鲜感。

- 间隔性重复有助于把信息从工作记忆转移到长期记忆。

- 同时，睡眠也是学习过程中的一个重要部分。它会帮助你：
  - ■ 构造一般性思维活动所需的神经联结——这也是为什么考前一晚的睡眠很重要；
  - ■ 攻克难题，真正理解所学的知识；
  - ■ 巩固复习重点知识，修剪旁枝末节。

## 第4章 组块构建与避免能力错觉
### 聚精会神的时候，大脑在做什么
### 组块是什么？所罗门的组块难题

要熟练地掌握数学和科学知识，就要创造一些概念组块——这是通过意义将分散的信息碎片组合起来的过程



### 构成组块的基本步骤

1. **进行组块的第一步，就是把注意力集中在需要组块的信息上。**开着电视当背景音，或是几分钟就查查手机电脑上的信息回复一下，你就别想构建组块了。因为你的大脑根本没有真正专注于此。着手开始学习新东西，既要创造新的神经模型，也要把新模型和遍布大脑各处的既有模型联结在一起。要是你走神，章鱼触手可就抓不紧了。


2. **组块活动的第二步是理解（understanding）。**要把基本概念打包成组块，首先要理解这个基本概念。不管这个概念是大陆漂移、力与质量的比例关系，或是经济学的供求原则，又或是某种数学难题。暂时只要求基本理解，即合成信息得出关键要义就好。如果他们按照所讲，进行专注和发散模式的交替思考，总能理清头绪，把握概念。理解力就像强力胶，能把基础的记忆痕迹黏合在一起。它铺展出各种各样的痕迹路径，将记忆痕迹联结起来。所以说，没有理解在先，你还能创造新的组块吗？一定要说，倒也不是不可以，但是与其他学习材料不匹配的组块，又有什么用呢？还有一件重要的事，仅仅理解某问题的解决方法，不足以创造日后能随时回想的组块。别以为理解问题时“灵光一现”的小突破，就是扎实的真本事了！（课堂上老师一讲你就掌握了概念，但课后如果不赶快复习，等到考前才复习，概念似乎又变得难以理解了。这个经历你肯定不陌生。）合上书本后再找些问题来测验一下新学到的解题方法，会提高你在本阶段的学习效率。

3. **组块的第三步，是获取背景信息。**你所看到的将不仅是如何进行组块，还有何时何地使用它们。背景信息意味着跳出初始问题，用更宽广的视角看问题。在相关或不相关的问题上反复推敲、练习，使你不仅能了解组块的用武之地，也能清楚它何时派不上用场。这将有助于你在更大的宏观图景中定位新组块。当然了，就算你的百宝箱中无所不有，但你要是不知道能用在哪儿，它也只能寂寞地待着，而派不上用场。还有，练习可以增加神经元网络的带宽，这样连接到组块的神经线路不仅稳固，而且“条条大路通组块”，它会成为多条痕迹路径上的一站。有些组块同时与概念和流程相关，相辅相成。如果你解决了许多数学题，就会进一步认识到解题步骤的原理，或是为何有效。一旦理解了基础概念，就算出错也更容易找出问题所在。（的确，你会犯错，但这没坏处。）理解基础概念，也让人更易于把知识用到新问题上，这种现象叫作迁移。后面我们会谈到更多有关迁移的内容。




### 能力错觉与回想的重要性
### 常练不忘
### 到书桌外的世界回忆材料：散步的意义
### 穿插学习法，解决混杂交错的各种问题，而非在同一个问题上过度学习
## 第5章 预防拖延
### 拖延与不安
### 大脑是如何拖延的
## 第6章 小恶魔无处不在
### 驾驭习惯（“小恶魔”），为你所用
### 通过关注过程而非结果进入思绪
### 分解工作量才能细嚼慢咽：专注而简短地工作
## 第7章 搭建组块对抗发懵
### 如何搭建强有力的组块
### 遭遇瓶颈：突然间你的知识结构就要崩塌
### 让一切井然有序：梳理你的学习材料
### 测试是一种强效的学习经历：时常给自己来场小测验
## 第8章 工具、建议和小技巧
### 自我实验：让自己变得更好的关键
### 终极小恶魔联盟：行动日志——你的个人实验记录册
### 科技小贴士：最好用的学习应用和程序
## 第9章 拖延的小恶魔总结篇
### 长期在“高压区”工作的利弊
### 明智的等待
### 拖延问答
## 第10章 增强你的记忆力
### 还记得餐桌在哪儿吗？你自带的超大视觉空间记忆
### 助记的视觉图像
### 记忆宫殿法
## 第11章 记忆技巧多多益善
### 间隔重复有助于向记忆存储概念
### 创建意群
### 编故事
### 肌肉记忆
### 真正的肌肉记忆
### 记忆诀窍帮你更快成为高手
## 第12章 学会自我欣赏
### 不必羡慕天才
## 第13章 塑造你的大脑
### 改变思维，改变生活
### 搭建深层组块
## 第14章 借方程的诗歌打开心灵之眼
### 简化学习内容并对其拟人
### 迁移：把所学的知识运用到新背景中
## 第15章 学习的复兴
### 好老师的价值
### 另一个自学的理由：古怪的试题
### 提防智力“狙击手”
## 第16章 避免自负
### 避免过度自信
### 集思广益的价值
## 第17章 参加考试
### 由难入简法
### 考试中出现焦虑的原因及对策
### 考前的最后把关
## 第18章 释放无限潜力