---
layout: post
title: "《超越感觉》读书笔记"
tags: 读书笔记 批判性思维 逻辑
---

导论

## 第一篇 背景

## 第一章 你是谁？
### 时间和地点的影响
### 观念的影响
### 大众文化的影响
### 操纵的“学问”
### 心理学的影响
### 成为个体
### 应用练习

## 第二章 什么是批判性思考？
### 心智、大脑，抑或两者兼有？
### 批判性思考的定义
### 批判性思考者的特点
### 直觉的作用
### 批判性思考的基本活动
### 批判性思考与写作
### 批判性思考与讨论
### 避免抄袭
### 应用练习

## 第三章 真理是什么？
### 究竟始于何处？
### 不完善的感知
### 不完善的记忆
### 有缺陷的信息
### 即使最明智的人也会出错
### 真理是发现的，不是创造的
### 理解原因和结果
### 应用练习

## 第四章 认知意味着什么？
### 认知的必要条件
### 检验你自己的知识
### 我们如何知道
### 为什么认知是困难的
### 一个警示故事
### 信仰是一种形式的知识吗？
### 知识的障碍
### 应用练习

## 第五章 你的观点有多少根据？
### 可能出错的观点
### 关于道德问题的观点
### 甚至专家也可能出错
### 错误的种类
### 有见识的对无见识的观点
### 明辨是非地形成观点
### 应用练习

## 第六章 证据是什么？
### 证据种类
### 个人经验
### 未公开的传说
### 公开的报道
### 目击者证言
### 名人证言
### 专家意见
### 实验
### 统计资料
### 调查
### 正规观察
### 研究评述
### 评价证据
### 充分证据的构成要件是什么？
### 应用练习

## 第七章 什么是论证？
### 论证的各部分
### 评价论证
### 比较困难的论证
### 应用练习

## 第二篇 易犯的错误

## 第八章 基本问题：“我的更好”
### 自我中心的人
### 族群中心的人
### 控制“我的更好”的思维
### 应用练习

## 第九章 立场的错误
### 视角匮乏
### 无根据的假定
### 要么/要么观念
### 盲目遵从
### 绝对主义
### 相对主义
### 支持或反对变化的偏见
### 应用练习

## 第十章 程序错误
### 有偏见的证据考量
### 双重标准
### 草率的结论
### 过度概括和刻板成见
### 过度简单化
### 事后归因谬误
### 应用练习

## 第十一章 表达的错误
### 自相矛盾
### 循环论证
### 无意义的陈述
### 误用权威
### 错误类比
### 非理性的诉求
### 应用练习

## 第十二章 反应的错误
### 自动拒绝
### 转换话题
### 转移举证责任
### “稻草人”
### 攻击批评者
### 应用练习

## 第十三章 错误组合
### 立场的错误
### 程序的错误
### 表达的错误
### 反应的错误
### 简单的错误组合
### 有关术语的明智观点
### 应用练习

## 第三篇 策略

## 第十四章 知道你自己
### 批判性思考的详细目录
### 使用你的详细目录
### 挑战与回报
### 应用练习

## 第十五章 敏锐地观察
### 观察人
### 科学和医学中的观察
### 应用的范围
### 变得更敏锐
### 反思你的观察
### 应用练习

## 第十六章 选择一个议题
### 基本原则：少是多
### 如何限定一个议题
### 样本议题：色情文艺
### 样本议题：拳击
### 样本议题：青少年犯罪
### 进一步收拢议题
### 应用练习

## 第十七章 进行探究
### 处理不确定的结果
### 到何处寻找信息
### 问题的背景
### 事实和统计资料
### 关于人的信息
### 关于英语语言的信息
### 报纸、杂志和期刊上的文章
### 书籍
### 电脑数据库和摘要检索服务
### 因特网
### 集中于焦点
### 多少探究才够充分？
### 处理长篇 材料
### 应用练习

## 第十八章 形成判断
### 评价证据
### 评价你信息来源的论证
### 作出重要的区分
### 判断的表达
### 力求一个平衡的观点
### 处理可能性
### 让你的主语适当地具体
### 使你的谓语准确
### 包括所有适当的限定语
### 避免夸大其词
### 应用练习

## 第十九章 说服他人
### 说服的指导原则
### 一个缺乏说服力的表述
### 一个有说服力的表述
### 应用练习